---
title: 数字电路-概念笔记-02
date: 2019-02-04
tags: [digital circuit]
---
# 逻辑代数基础
> 关键词：逻辑运算, 逻辑函数及化简

### 一、概述
二值逻辑：只有两者对立逻辑状态的逻辑关系  

### 二、逻辑代数中的基本运算  

| 运算名称 | 运算元素个数 | 效果 | 为真条件 |
| :-----: | :------: | :------: | :------: |
| 与非 | 2 | 先与再取反 | 不均为真
| 或非 | 2 | 先或再取反 | 均为假
| 异或 | 2 | 判断是否不同 | 两元素不同
| 同或 | 2 | 判断是否相同 | 两元素相同
| 与或非 | 4 (2x2) | 判断是否每组元素都含有假 | 每组元素都含有假

<!-- more -->
其他性质：  
1. 与 (AND) : $$ A · B $$, 可简写为 $$ AB $$
2. 或 (OR) : $$ A + B $$
3. 非 (NOT) : $$ A' $$
4. 同或与异或互为反运算

### 三、逻辑代数中的基本公式和常用公式
*以下部分内容直接使用代数系统术语*  
**基本公式：**
1. **0**为与运算零元，或运算幺元
2. **1**为与运算幺元，或运算零元
3. 与，或运算均满足交换律、结合律，互相满足分配律
4. 德摩根律 (De. Morgan's Law)，或称反演律。  

**常用公式（部分）：**    
	> $$ A + A · B = A  $$  
	> $$ A + A' · B = A + B  $$  
	> $$ A · B + A · B' = A $$  

### 四、逻辑代数的基本定理
1. 代入定理：用逻辑式代入等式中的某个变量，等式仍然成立。
2. 反演定理：将符号替换后得到已知逻辑式的反逻辑式。
3. 对偶定理：两逻辑式相等，则对偶式也相等。

### 五、逻辑函数及表示方法
1. 记法：$$ Y = F (A,B,C,…) $$
2. 表示：真值表/函数式/逻辑图/波形图
3. 最小项：n变量逻辑函数中，包含n个唯一因子的乘积项，如 $$ A'BC $$  
编号：记原变量为1，反变量为0，计算表达式的二进制值 $$ (0到2^{n-1}) $$  
***注意：相邻的最小项可以合并化简***
4. 最大项：n变量逻辑函数中，包含n个唯一因子的加和项，如 $$ A+B+C' $$
5. 所有逻辑函数都能写成**最小项之和**或**最大项之积**的形式
6. 将逻辑函数化为与或非形式：首先展开为最小项之和，再将不包含的最小项相加，求反。

### 六、逻辑函数的化简方法
1. 公式化简法：
- 并项法： $$ AB+AB'=A $$
- 吸收法： $$ A+AB=A $$
- 消项法： $$ AB+A'C+BC(D)=AB+A'C $$  
- 消因子法： $$ A+A'B=A+B $$
- 配项法：重复加上某一因子项或拆开 $$ 1=A+A' $$
2. 卡诺图化简法：
	1. 表示：以所有最小项构造矩形，用0与1对方格赋值。  
	2. **合并化简：合并相邻的，构成矩形的 $$ 2^n $$ 个值为1的方格。**
	3. 选取化简后的乘积项：全部覆盖，数目最小，因子最少。
	4. 化简一般得到最简与或式，结果不一定唯一。
3. Q-M法：便于计算机辅助化简

### 七、具有无关项的逻辑函数及其化简
1. 约束项：对输入变量取值的限制  
表示：对应的最小项恒为**0**，例如 $$ A'B'C'+A'BC+ABC'+ABC=0 $$  
2. 约束项在卡诺图中用 $$ \times $$ 表示，可认为是**0**或**1**
3. 合并时通过改变 $$ \times $$ 的取值，使得化简结果最简。

### 参考资料
1. 阎石. *数字电子技术基础.* 高等教育出版社, 2005.



