---
title: 线性代数-概念笔记-01
date: 2019-02-06
tags: [liner algebra]
---
# 线性空间
>关键词：线性空间, 基, 子空间, 线性空间的同构

### 一、集合与映射
1. 集合相等：含有完全相同的元素（外延公理）
2. 映射的复合满足结合律

### 二、线性空间的定义与简单性质
1. 线性空间(Vector space)：定义了加法与数乘运算的数域。（加法群再加上一个域的数乘运算）其中：
- 加法满足：交换，结合，有**0**（向量，其实是单位元），每个元素有相对于**0**的负元
- 数乘满足：数字1为单位元，数字因子间可结合
- 数乘与加法满足：互相可分配  
<!-- more -->

2. 简单性质
- 加法的**0**唯一
- 每个元素加法的负元素唯一
- 数字0是数乘的**零元**，向量**0**是数乘在变量意义上的零元
- 若 $$ k\alpha=0 $$ ，则 $$ k=0 $$ 或 $$ \alpha=0 $$

### 三、维数, 基与坐标
1. 定义：若线性空间V中有n个线性无关的向量，但没有更多数目的线性无关的向量，则称V为**n维的**。若V中可以找到任意多个线性无关的向量，则称V为**无限维的**。
2. 定义：在n维线性空间V中，n个线性无关的向量 $$ \epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_n $$称为V的一组**基**。
3. 定义：若$$ \epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_n $$是V的一组基，$$ \alpha $$是V中任一向量，则$$ \alpha $$可被基唯一线性表出：$$ \alpha=a_1 \epsilon_1+a_2 \epsilon_2 + ... + a_n \epsilon_n $$, 其中系数 $$ a_1, a_2, ..., a_n $$ 是被 $$ \alpha $$ 与基唯一确定的，则称 $$ (a_1, a_2, ..., a_n) $$ 是 $$ \alpha $$ 在基$$ \epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_n $$下的**坐标**。
5. 若V中n个线性无关的向量 $$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$ 可表示出V中任意向量，那V是n维的，而 $$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$ 是V的一组基。

### 四、基变换与坐标变换
1. 基 $$ {\epsilon_1}', {\epsilon_2}', ..., {\epsilon_n}' $$ 是基 $$ \epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_n $$ 的线性组合。记为 $$ ({\epsilon_1}', {\epsilon_2}', ..., {\epsilon_n}') = A(\epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_n) $$, 称A为由基 $$ \epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_n $$ 到基 $$ {\epsilon_1}', {\epsilon_2}', ..., {\epsilon_n}' $$ 的**过渡矩阵**。
2. **向量的坐标变化公式**： $$ \alpha' = A\alpha $$ 或 $$ \alpha = A^{-1} \alpha' $$

### 五、线性子空间
1. 定义：数域P上线性空间V的一个非空子集合W称为V的一个**（线性）子空间**，如果W对于V的两种运算也构成数域P上的线性空间。
2. 定理：若线性空间V的非空子集合W对于V的两种运算封闭，那么W是一个子空间。
3. 任何一个子空间的维数不能超过整个线性空间的维数。
4. **零子空间**（只含有零向量的子空间）与V本身称作线性空间V的**平凡子空间**，其他线性子空间称作**非平凡子空间**。
5. 齐次线性方程组的全部解向量组成齐次线性方程组的**解空间**，其维数等于 $$ n-r $$ .
6. 线性空间V中向量组 $$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$ 所有的线性组合称作**由 $$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$ 生成的子空间**，记为 $$ L(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) $$ .
7. 两个向量组生成相同子空间 $$ \Leftrightarrow $$ 这两个向量组等价。
8. $$ L(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) $$ 的维数等于向量组 $$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$ 的秩。
9. W为数域P上n维线性空间V的一个m维子空间，$$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_m $$ 是W的一组基，那么在V中一定能找到n-m个向量$$ \alpha_{m+1}, \alpha_2, ..., \alpha_n $$，使$$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$ 是V的一组基（即扩充向量组）。

### 六、子空间的交与和
1. 定义： $$ V_1 + V_2 = \{\alpha_1 + \alpha_2 \vert \alpha_1 \in V_1, \alpha_2 \in V_2\} $$
2. 定理：若 $$ V_1, V_2 $$ 是线性空间 $$ V $$ 的两个子空间，则他们的交 $$ V_1 \cap V_2 $$ 与和 $$ V_1 + V_2 $$ 也是 $$ V $$ 的子空间。
3. **定理（维数公式）**：若 $$ V_1, V_2 $$ 是线性空间 $$ V $$ 的两个子空间，那么维 $$ (V_1) $$ + 维 $$ (V_2) = $$ 维 $$ (V_1+V_2) $$ + 维 $$ (V_1 \cap V_2) $$ 。
4. 推论：若 $$ n $$ 维线性空间V中两个子空间 $$ V_1,V_2 $$  的维数之和大于n，那么 $$ V_1,V_2 $$ 必含有非零的公共向量。

### 七、子空间的直和
1. 子空间的直和是子空间的和的重要特殊情形。
2. 设 $$ V_1,V_2 $$ 是线性空间 $$ V $$ 的子空间，且和 $$ V_1+V_2 $$ 中每个向量 $$ \alpha $$ 的分解式 $$ \alpha = \alpha_1+\alpha_2, \alpha_1 \in V_1, \alpha_2 \in V_2 $$ 是**唯一**的，则这个和称为**直和**，记为 $$ V_1 \oplus V_2 $$.
3. 定理：设 $$ V_1,V_2 $$ 是线性空间 $$ V $$ 的子空间，则**以下概念等价**：
- $$ W = V_1+V_2 $$ 是直和 
- 等式 $$ \alpha_1+\alpha_2=0, \alpha_i \in V_i (i=1,2) $$ 只有在 $$ \alpha_i $$ 全为零向量时才成立 
- $$ V_1 \cap V_2 = \{0\} $$ 成立
- 维 $$ (V_1) $$ + 维 $$ (V_2) = $$ 维 $$ (V_1+V_2) $$
4. 定理：设 $$ U $$ 为线性空间 $$ V $$ 的一个子空间，那么一定存在一个子空间 $$ W $$ 使 $$ V = U \oplus W $$.
5. 直和的多维推广：(3)中定理在多个子空间情况下的推广。

### 八、线性空间的同构
1. 向量与它的坐标间的对应关系，实质上是$$ V $$到 $$ P^n $$的一个双射。
2. 定义：若线性空间$$V$$到$$V'$$有一个双射$$\sigma$$,且满足以下性质：
- \\( \sigma(\alpha + \beta) = \sigma(\alpha)+\sigma(\beta) \\)
- \\( \sigma(k\alpha) = k\sigma(\alpha) \\)  
其中 $$\alpha,\beta$$是$$V$$中任意向量，$$ k $$是 $$ P $$中任意数，则称$$V$$与$$V'$$**同构**，而$$\sigma$$称作**同构映射**。
3. $$ P $$ 上任意一个 $$ n $$ 维线性空间都与 $$ P^n $$ 同构。
4. $$ V $$中向量组$$ \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n $$线性相关 $$ \Leftrightarrow $$ 他们的像 $$ \sigma(\alpha_1), \sigma(\alpha_2), ..., \sigma(\alpha_n) $$ 线性相关。
5. $$ V $$ 在同构映射 $$\sigma$$ 下的像集合 $$V'$$ 维数与 $$V$$ 相同。
6. 同构映射的逆映射与两个同构映射的复合还是同构映射。
7. **数域$$P$$上两个有限维线性空间同构的充要条件为他们有相同的维数**。

### 参考资料
1. 王萼芳,石生明. 高等代数(第四版). 高等教育出版社, 2013.




